## TCP/IP 애플리케이션 계층

## IP (Internet Protocol) 란?

IP는, 패킷 데이터들을 최대한 빨리 특정 목적지 주소로 보내는 프로토콜이다.
(패킷 전달 여부를 보증하지 않으며, 패킷은 보낸 순서와 받는 순서가 다를 수 있다.)

## TCP (Transmission Control Protocl) 란?

TCP는 패킷을 정상적으로 받을 수 있도록 하는 프로토콜이다.
(패킷 전달 여부를 보증하고, 패킷을 송신 순서대로 받게 해준다) 
단 IP 보다 느리다.

## TCP/IP 4계층과 OSI 7계층의 차이

* OSI 7계층
    + 특정 네트워킹 시스템에서 일어나는 일을 계층을 활용해 시각적으로 쉽게 설명할 수 있다.
    + 응용프로그램 개발 시 다른 어떤 계층에 작업이 필요한지 쉽게 파악할 수 있다.
    + IT 기업이 고객에게 신제품을 설명할 때 OSI 모형을 많이 활용한다고 한다.
에플리케이션 계층 -> 프레젠테이션 계층 -> 세션 계층 -> 전송 계층 -> 네트워크 계층 -> 데이터 링크 계층 -> 물리 계층

* TCP/IP 4계층
    + TCP/IP는 현재의 인터넷에서 컴퓨터들이 서로 정보를 주고받는데 쓰이는 통신규약의 모음이다.
    + 하드웨어, 운영체제, 접속매체에 관계없이 동작할 수 있는 개방성을 가진다.
애플리케이션 계층 -> 전송 계층 -> 인터넷 계층 -> 링크 계층층

## 애플리케이션 계층

FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등을 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층이다.

### HTTP

* 웹 브라우저는 웹 서버로 특정 웹 페이지를 요청하면 웹 서버가 해당 페이지의 내용을 HTML 형식으로 응답한다. 
* 웹 브라우저가 서버로부터 받은 데이터를 해석하여 화면을 그린 후 사용자에게 보내준다. 
* 이 때 더 필요한 정보가 있으면 서버에게 다시 요청하고 서버는 응답한다.
* HTTP는 상태 정보를 저장하지 않는 통신 형태이다. (Stateless) 무상태 프로토콜

### SMTP, POP, IMAP

* 이와 같은 프로토콜들은 이메일을 송수신할 때 사용한다. 
* 이메일을 발신할 때는 SMTP를 사용하고, 수신할 때는 POP를 사용한다.
* SMTP는 발신할 때 플러스 발신자의 메일 서버에서 수신자의 서버로 메일을 중계할 때도 사용한다. 
* SMTP는 Stateful 프로토콜이다.
* 저장된 메일을 확인 할 때는 POP 프로토콜 사용. 메일 건수나 용량 확인, 메일 삭제와 같은 처리도 POP가 실행. 현재는 POP3가 쓰인다.
* IMAP 프로토콜은 POP 프로토콜과 달리 클라이언트가 메일을 수신하더라고 메일 서버에서 수신한 메일을 지우지 않고 보관한다. 그래서 휴대기기에서 많이 사용한다.

### FTP

* 파일 전송 프로토콜이다. 인터넷에 연결될 서버에 파일을 전송할 때 사용된다.
* 웹 서버로 웹 페이지를 전송할 때 자주 쓰인다.
* FTP는 크게 파일을 주고 받기 위한 데이터 커넥션과 명령어를 보내기 위한 컨트롤 커넥션 두 가지 접속 형태를 사용해요. 

### SSH

* 보안되지 않은 네트워크에서 네트워크 서비스를 안전하게 운영하기 위한 암호화 네트워크 프로토콜이다.
* 물리적으로 먼 거리에 있는 서버들을 관리할 때 이 프로토콜을 사용하는 것이 일반적이라고 한다.

### DNS

도메인 이름과 IP 주소를 매핑해주는 서버
www.naver.com에 DNS 쿼리가 오면 [ROOT DNS] -> [.com DNS] -> [.NAVER DNS] -> [.www DNS] 과정을 거쳐 완벽한 주소를 찾아 IP 주소를 매핑한다.

