# CPU 스케줄러

운영체제는 CPU 스케줄링을 통해 Ready Queue에 있는 어떤 프로세스에 CPU를 할당할 것인지 결정합니다. CPU 스케줄링 알고리즘은 비선점형과 선점형으로 나눌 수 있습니다. **비선점형으로는 FCFS, SJF, 우선순위 스케줄링**이있고 **선점형으로는 RR, SRF, 다단계 큐 스케줄링**이 있습니다.

# 비선점형 방식

비선점형 방식은 일단 CPU가 한 프로세스에 할당되면, 그 프로세스가 종료 또는 I/O 처리를 위해 스스로 CPU 소유권을 포기할 때 까지 CPU를 점유합니다. 강제로 프로세스를 중지하지 않기 때문에 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적습니다.

## FCFS(First Come, First Served)

가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘입니다. 

>**문제점**<br>
한 프로세스가 지나치게 오랫동안 CPU를 점유하는 것도 허용하기에 준비 큐에서 오래 기다리게 되는 호위 효과(convoy effect)가 발생할 수 있습니다.

## SJF(Shortest Job First)

최단 작업 우선 스케줄링 알고리즘으로 실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행하는 알고리즘입니다.주어진 프로세스 집합에 대해 최소의 평균 대기 시간을 가집니다.

>**문제점**<br>
짧은 시간을 가진 프로세스만 실행되어 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상(starvation)이 발생할 수 있습니다.


## 우선순위

기존 SJF 스케줄링의 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 단점을 오래된 작업일수록 우선순위를 높이는 방법(aging)을 통해서 보완한 알고리즘입니다.

# 선점형 방식

선점형 방식은 현대 운영체제가 쓰는 방식으로 CPU를 점유하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시키고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권을 할당하는 방식입니다. 잦은 컨텍스트 스위칭으로 인해 부하가 발생할 수 있습니다.

## RR(Round Robin)

라운드 로빈은 각 프로세스에 동일한 CPU 할당 시간을 부여해서 해당 시간 동안만 CPU를 이용하게 합니다. 주어진 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐의 뒤로 가는 알고리즘입니다. <br>
할당 시간을 q라 할 때, n개의 프로세스가 있다면 어떠한 프로세스도 (n-1)*q 시간 이상 기다리지 않아도 됩니다. q가 너무 크면 FCFS처럼 동작하고 q가 너무 작으면 잦은 컨텍스트 스위칭이 발생합니다. 

## SRF(Shortest Remaining time First)

SJF는 중간에 실행 시간이 더 짧은 작업이 들어와도 기존 작업을 모두 수행하고 그 다음 작업을 수행하는 비선점 방식이지만 SRF는 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행하는 알고리즘입니다.

## 다단계 큐 스케줄링(Multilevel Queue Scheduling)

다단계 큐는 우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용하고, 큐마다 라운드 로빈, FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용한 것을 말합니다. 큐 간의 프로세스 이동이 안되므로 스케줄링 부담이 적지만 유연성이 떨어집니다.

## 다단계 피드백 큐 스케줄링(Multilevel Feedback Queue Scheduling)

다단계 피드백 큐 스케줄링 알고리즘은 큐 간의 프로세스 이동하는 것을 허용합니다.