# 프로세스란?
프로세스(Process)는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 말하며 CPU 스케줄링의 대상이 되는 작업(task)과 같은 의미로 쓰입니다.

# 프로세스의 상태

## 생성 상태

생성 상태(create)는 프로세스가 생성된 상태를 의미하며 fork() 또는 exec() 함수를 통해 생성합니다. 이때 PCB가 할당됩니다.

- fork() : 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며, 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수입니다.

- exec() : 새롭게 프로세스를 생성하는 함수입니다.

## 대기 상태

대기 상태(ready)는 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태입니다.

## 대기 중단 상태

대기 중단 상태(ready suspended)는 메모리 부족으로 일시 중단된 상태입니다.

## 실행 상태

실행 상태(running)는 필요한 자원 및 프로세스를 모두 할당 받은 상태입니다. CPU를 차지하고 작업을 실행 중인 상태입니다.

## 중단 상태

중단 상태(blocked)는 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태입니다.

## 일시 중단 상태

일시 중단 상태(blocked suspended)는 대기 중단과 유사합니다. 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태입니다.

## 종료 상태

종료 상태(reminated)는 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태입니다. 

# 프로세스의 메모리 구조

## 스택

스택에는 지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고 컴파일 시에 크기가 결정되며 **동적** 인 특징을 갖습니다. 

스택은 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있습니다. 이때, 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안 되기 때문에 힙과 스택 사이의 공간을 비워 놓습니다.

## 힙

힙은 동적 데이터 영역이며 프로그램 동작(런타임)시에 크기가 결정됩니다. 스택과 마찬가지로 힙도 **동적** 인 특징을 갖습니다. 

예시로는 벡터와 같은 동적 배열은 힙에 동적 할당됩니다. 또한 스택에서 포인터 변수를 할당하면 포인터가 가리키는 힙 영역의 임의의 공간부터 원하는 크기만큼 할당해서 사용합니다.

## 데이터 영역

데이터 영역에는 전역변수와 정적변수가 저장됩니다. 이 변수들은 프로그램이 시작될 때 할당되고 프로그램이 종료 되면 소멸합니다.

데이터 영역은 BSS(blcok stated symbol) 영역과 Data 영역으로 나뉩니다. BSS 영역은 초기화가 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장되고 Data 영역(data segment)은 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장됩니다.

## 코드 영역

코드 영역은 실행할 프로그램의 코드가 저장됩니다. 이 영역은 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으면 정적인 특징을 가집니다. CPU는 이 영역에서 명령어를 하나씩 가져와 처리하게 됩니다.

# PCB(Process Control Block)란?

PCB는 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 **데이터** 또는 **프로세스 제어 블록**이라고 부릅니다. 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성합니다. PCB는 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리됩니다.

# PCB에 포함되는 정보

## 프로세스 스케줄링 상태
**준비**, **일시중단** 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후 또는 이후 경과된 시간과 같은 기타 스케줄링 정보

## 프로세스 ID
프로세스를 구분하는 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스의 ID도 포함

## 프로세스 권한
컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보

## 프로그램 카운터
프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터

## CPU 레지스터
프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보

## CPU 스케줄링 정보
CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보

## 계정 정보
프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보

## I/O 상태 정보
프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록

# 컨텍스트 스위칭

컨텍스트 스위칭(context switching)은 PCB를 교환하는 과정을 말합니다. 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생합니다. 

> 컨텍스트(context)란 CPU가 해당 프로세스를 실행하기 위한 해당 프로세스의 정보입니다.

컨텍스트는 프로세스의 PCB에 저장되고 컨텍스트 스위칭 때 PCB의 정보를 읽어 CPU가 전에 프로세스가 진행됐던 상태를 이어서 수행이 가능합니다.

컨텍스트 스위칭이 일어날 때 유휴 시간(idle time)이 발생합니다. 또한 컨텍스트 스위칭에 드는 비용이 존재하는데 이를 **캐시미스**라고 합니다.

- 캐시미스: 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시클리어 과정을 겪게 되고 이 때문에 캐시미스가 발생합니다.

- 스레드에서의 컨텍스트 스위칭: 스레드에서도 컨텍스트 스위칭이 발생합니다. 스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 스레드 컨텍스트 스위칭의 경우 비용이 더 적고 시간도 더 적게 걸립니다.